так всем привет второй раз у нас заголовки стрима возникает имя первый
стрим был такой с именем это когда у нас
фигурировал александр македонский 2
стрим с именем это стало быть чингисхан
он же тиму чем дело в том что масштабы
личности наверное сопоставимы но
наверное как и в случае с александром
македонским
я разобью эту тему всю на 23 то есть
придется первый стрим рассказать чистый
нарратив куда он ходил
чулл он делал из-за чего его знают из-за
чего его помнят
поэтому может быть для людей которые и
так хорошо знают историю до может быть
для них сегодняшний стрим ничего нового
абсолютно не расскажет вполне возможно
тогда приходите на следующий когда мы
будем разбирать культуру когда мы будем
разбирать экономику всей этой созданы
империи и вообще как она развивалась и
потом и распадалась сегодня же у нас на
повестке дня
жизнь чингисхана его завоевательные
походы и практически все то есть планах
закончить как раз его смертью
мы сегодня будем много говорить о
монголах
хочется об этом рассказать сразу и
обозначить терминологию мы будем
говорить много о монголах и казалось бы
сегодня тоже есть страна монголия и у
нас есть монголы казалось бы так вот это
все-таки разные народы не нужно путать
ситуация не новая в истории я думаю вы и
с вы с ней сталкивались далеко не первый
раз когда разные дно ним и путешествуют
между разными народами изменяются и так
далее вообще путаница да то что мы
сегодня будем называть монголами
это такой конгломерат монгольских
народов и племен они все монголы но у
них были самоназвания это ойраты там
пургу ты найманы эджа лайты и так далее
то есть у них были свои подразделения
а сегодня
шли монголы они потомки тех но от вот
той монгольской империи которая создаст
и в которой будут жить какой-то просто
страшный винегрет народов в принципе
пошли все современные да вот народы
населяющие ти территории то есть и
сегодняшние калмыки и буряты и отчасти
башкиры может быть и там тувинцы и
монголы в том числе современные они все
как бы отсюда вышли ну их 1 ted на
гиннесс начинается как раз вместе с
распадом монгольской империи их
сегодняшний этногенез поэтому просьба не
путать очень часто есть там самая
большая путаница до касается у нас
например а мы большая путаница всегда
возникает с татарами потому что было
такое монгольское племя татары и
чингисхан его по ходу дела мы сегодня
обсудим вырезал на корню уничтожил за
геноциде
помножим на ноль все монгольское племя
татар исчезла до его не с тех пор
никогда не существовало но мы сегодня
знаем ложки татары мы сегодня знаем
татар огромная на меновая как как
количество и крымские татары и все
остальные откуда они взялись а это
этноним который перешел во многом ужик
юркая зычным народом не монгольским а
тюркским народам который все равно были
частью вот этой большой там монгольской
империи
они все равно в принципе оттуда но
просто когда вы читаете про татар там
тех с которыми я имел дело чингисхан да
это мягко говоря не держите татары что
сегодня это важно понимать вот тем более
что на руси татарами дай в европе в
принципе называли вообще по сути особо
не разбираясь то есть вот это все
кочевые пространство там все что было
восточнее русских княжеств все это
называлось короче тартарией и вот это
все в общем там живут какие-то вот такие
вот это
осколки монголов там и все на свете вот
это все все это будем топоры да
и потом сколько их будет там и ногайская
орда из мы знаем сколько потом будет
торт
там все всякие тика каганат и они все
будут в принципе так или иначе тоже
называться татарами
мы нами современных азербайджанцы в свое
время называли там бакинским my татарами
как только не называли то есть слово
татары потом будет таким именем
нарицательным татара который мы будем
говорить сегодня это вполне конкретный
народ в принципе то что мы делим там
тюркоязычные
монголы различные народы разница на
самом деле не очень большая есть такое
искусственное изобретение алтайская
группа языков
вот и к ней в общем-то относится этикета
есть на самом деле у них множество
пересечений и в тюркском языке и в
монгольском огромное количество общих
корней у слов в общем неважно но все
таки все таки хочется уточнить я знаю
что вот у меня товарищ казах он
обижается обычно на это
хочу все-таки уточнить что монгол это
понятие собирательная не нужно там
делить что а вот нет это на самом деле
были такие то это ним не были монгол это
были конкретно там называть какой-то их
племя или еще что-то нет монголы просто
будем для удобства назад как мы русский
князь что называем киевской русью это не
знаешь что не все киевляне были да ну
просто это вот так проще обращаться вот
привет от fox письменность до было у них
писали они в основном на берестяных то
есть у них на монгольском было но опять
же империя была такая огромная что в ней
было много языков да был тангутский язык
один из основных был китайский который
потом постепенно заховался сна основные
документы
вот мы был монгольский да у них была
своя письменность
писали они на бересте вот поэтому ну
собственно вот сегодня находят до
берестяные грамоты ну и где находят на
все в северо русской вот этой попалась
этом и болот много
и там где они просто законсервировались
в земле к сожалению в голой степи
консервированный мне где береста все это
просто сгнила поэтому у нас если у нас
очень мало к сожалению на монгольском
есть есть они остались потому что к
счастью там китайцы кое-что переписывали
ну и в общении с ними плотно
сотрудничали но осталось конечно то есть
никаких знаешь там масштаба китайских в
других вот архивов так такого конечно не
сохранилось таких количествах начнем с
того что монголы это не совсем вот такие
вот дикие безбрежные ребята во первых
есть такое монгольское племя кидания от
которых кстати происходит со временами в
современной наш этноним китай вот то что
мы знаем как китай и называем страну
китай это вообще-то происхождение от
монгольского племени киданей которые как
вне в определенный исторический момент
контролировали китай действительно не им
правили
когда-то и у этих киданей
было свое царство ляу
она называлась на территории китая и
давайте вообще давайте сейчас
переместимся в 12 век и рассмотрим в
каком же мире у нас в середине 12 века
данута 1162 родиться тему джин давайте
все таки посмотрим в каком мире он
родился что из себя потому что люди не
раз просили объясняя как вообще мир в
этот момент выглядит чтобы мы куда-то в
знали куда поместить нашего маленького
[музыка]
человечка если мы разберем тут же китай
то в нём на этот момент то что мы знаем
территории китая никакого единого китая
конечно же в 12 веке
не существует есть государство
сися это государство этноса тангутов да
это не не хранится
и китайцы у них есть свое государство на
территории китая система называется
есть государство джорджи ней и такие
тоже do it off был в прошлом это все
кочевники то есть уже мы сталкиваемся с
чем с тем что история кочевников которые
пришли откуда-то с севера и завоевали
какие-то части китая и установили там
свое какое-то правление
установили над китайцами какую-то власть
и этой история вообще-то не монголы ее
придумали со времен хунну со времен там
1 2 века и еще ханский китайскими
сталкивался с вот этими всеми
кочевниками вот этой вот безбрежна
гигантская степи
которая начиналась на севере на
северо-западе китая на принципе на
севере и опять же монголы придут они не
изобретут многие вещи в плане управления
до них это уже случалось до них уже
частью китая провели вирджиния до них
уже частью китай оправились than good и
до них уже частью китае вот это наверно
самое главное до что в двенадцатом веке
но вначале еще 12 века еще было
родственное им государство привет дима
нет нет мы только-только начали частью
китая государством ляу провели кидания
это такие же монголы
и во многом то есть они говорили на
почти одном языке они друг друга во
всяком случае понимали а это значит и
культурный обмен и письменность и
поэтому вот это вот как это сказать
передача всех этих китайских достижений
впоследствии она и будет происходить
настолько легче чем это можно было бы
ожидать в том числе потому что монголы в
каком-то смысле уже провели китай на тот
момент это были собственно кидания это
важная история на ну и конечно на юге до
существует прекрасное государства сумм
которая
это и собственных ну те остатки ханского
кита вот но в ходе 12
века еще до рождения тему цена этих
киданей киданей
то есть других монголов до из китая
погонят то есть к моменту рождения
чингисхана мы получаем вот такой вот
интересный момент что те монголы который
провели северным китаем
государство ляо разрушена и кидание
откачивали далеко далеко на запад то
есть те же монголы они прошли а чуть
джорджи не стали править но практически
всем северным китаем то есть это
династии дзынь дзынь дзынь
смысле то есть для того чтобы ориентироваться в китайский вообще эти
где все китайские очень увлекательные
штуки они очень интересные когда-нибудь
мы наверное обязательно их рассмотрим
отдельно но так как man успех монголов
во многом зависит от китая нельзя об
этом не сказать несколько вводных слов
вот и частью таких вот монгольских
племен кидания не откачивают на запад в
12 веке и потом когда них доберется туда
уже ти му джин и продолжат свою историю
но смысл
опять же в чем в том что монголы
чингисхана вы монголы они здесь не
новички в этих местностях вот что я хочу
ещё раз донести вот еще западней нас
ожидает государства великий хорасан
который как раз в 12 веке тоже незадолго
до рождения чингисхана завоюет
государства хорезм
это уже часть у нас начинается дар
аль-ислам
исламского мира харизму это самая
восточная на тот момент государства в
котором государственной религией
является ислам ну и собственно то что мы
знаем это кубан то что на карте куман
это
то что нам известно как половцы вот
поэтому дальше идут половецкие вот эти
вот степи волжская булгария и русские
княжества до 12 век постоянно
междоусобные войны постоянно грабят киев
постоянно грабят в общем все все города
постоянно между собой грызутся ну и
дальше там западной европы тоже понятно
и вот на вот этих вот гигантских
пространствах всего между тем что мы вот
описали китай хорезм русские княжества
да на вот этих вот пространство живут
монголы
опять же монголы название собирательно
на самом деле это араты найманы
и все остальные которые значит
путешествует на своих лошадках это не
совсем пони и гуннов но не совсем те
лошади которые мы сегодня привыкли такие
стройные высокие это такие похожие на
лошадь прожевальского то есть это такие
тоже низкорослые лошадки очень крепкие
суровые готовы к тому чтобы в общем-то
пастис там рядом с пустыней гоби и
вообще выживать на всех этих бескрайних
пространствах и вот в таком мире в такой
местности у нас рождается собственно
чингисхан ну естественно при рождении
зовут его ти му джин в том мире в
котором он родился огромное значение
имели родовые связи
потому что в степи единственный источник
власти смысле легитимности власти
это конечно же сила а значит те люди на
которых ты можешь положиться
поэтому кто ты где ты родился потомкам
кого-то являешься имеет очень большое
значение и чингисхану в этом смысле он и
будущему чингисхану
это все-таки титула имя у него все-таки
ти му джин но уже раз так привыкли
называть так и будем в принципе
ему в каком-то смысле повезло потому что
он рождается
он рождается сыном дав довольно такого
влиятельного хана
кагана одного из вождя одного из племён
и в принципе это сынок достаточно
мажорный и будущее которое ему пророчат
на тот момент да ну достаточно ну как
понятно что это не та которой он получит
но в принципе в принципе
перспективы напрашиваются довольно
неплохие уже по праву рождения
но к счастью или не к счастью в самом
детстве когда он еще совершенно малой
случается неприятность татары племя
страшных плохих татар нет ночью обычное
племя это обычные были разборки между
кочевниками которые естественно
постоянно конкурировали за пастбища за
все остальное
естественно постоянно возникали
конфликты и так то так получилось что
отца
чингисхана его отравили татар и вот тут
чингисхан уже в детстве столкнулся с
одной небольшой проблемой дело в том что
нет ну вот видишь османа хуннов то есть
казалось бы что ему повезло потому что
он родился в семье вождя да но с детства
он сталкивается с одной простой вещью
его отца убивают и после этого весь его
клан разбегается просто
куда ни попадя просто вот куда глаза
глядят знаешь найти нового хозяина
быстренько прислать к нему вот кстати
карта кочевания всех этих племен
соседних и собственно клан самого
чингиза он разбегается естественно
малому там никто не собирается служить и
он остается он практически сам по себе
выживает он там чуть ли не в голой степи
пытая питается всякими суслик ими и
мышами долгое время из детства да вот он
копит в себе вот этот комплекс во-первых
комплекс того что вообще-то мне
полагается гораздо
больше чем он получил то есть до может
быть как у какого-нибудь бомжа у него бы
не возникло бы может быть таких
претензий а это все-таки сын
видного человека которому от рождения
полагается тоже ну как какая-то его
участь до
которым вдруг лишён из другой стороны
умеет что все эти там родственного the
diode
родственно приязнь которая была чтобы
быть там типа своих не бросаем что это
все пустые слова и чингисхан уже здесь
начинает опять же да человек который
будет сколачивать какой-то ближайшее
окружение
просто по единицам не оглядываясь на то
чей ты сын откуда ты происходишь это
история успеха мы знаем да там и пётр
собирал там отъявленных вообще людей по
принципу там личная преданность
лишь бы ты со мной был согласен работать
да и таланты и что ты умеешь то есть
один из величайших его командиров джебы
вообще-то познакомятся они таким образом
что джебе его чуть не убьет джигитом
выпустил в него стрелу которому там то
ли поранят то ли рядом про свистит и
чингисхан скажет ни фига себе вот этот
мужик давай короче самой работой и и в
итоге доджи бы для него покорит там
огромное пространство вообще вот
чингисхан как любой талантливый человек
он одна из важных черт это способность
собрать талантливых генералов потому что
кто сейчас не знает убиты соблюдая кто
сейчас не знает того же джебы это люди
которые вот вписаны в историю ну правда
в военную больше историю до своей
тактикой причем чем могли брать монголы
это ну хитрость и понятно да хитрость
это мы можем сказать но еще и наглость
просто страшная наглость вот не иногда
вспоминается жанна д'арк которая там
некоторые бои выиграла просто за счет
такой наглости что никто поверить не мог
сучек это будет делать вот тоже самое мы
сегодня надеюсь успеем разобрать рейд
того же джебы
по кавказу и в крым это же ну это же
просто человек без башни когда значит я
один против всего мира я один сейчас
значит против просто всей планеты мне
вообще пофигу кто там ничего делает
никто чего может сделать то есть ну это
расчетливый бы командир на такие действиям бы он просто бы не решился бы
никогда в жизни потому что как говорится
безумия там сказала логика хода ты
попробуй шепнул господь или чингисхан
наверно в нашем случае и в принципе всю
жизнь с детства
и мужчин он как-то проведет не вот в
этих вот войнах которые там создадут
гигантскую империю
а он сделает наверное самое главное
сможет эти племена
объединить он сможет их всех поставить
что главное не родства твою там самый
главный это не твой батя
а я самые главные там это не твой брат
катали рулят твоим планом а я тему джин
chinese чингисхан я главный и вот вы все
мне должны подчиняться до известно
методы конечно можно себе представить но
опять же чингисхана часто рисуют гимном
кровавым в общем пацаном который там
что-то вообще невозможно и творил
мы коснемся коснемся некоторых вещей за
которые его так называют но по моему по
моему все его насилие всегда была
предельно понятным то есть ну психанул
вот или там ну там отомстил
еще что то ну то есть там хотя бы видно
чем человек руководствовался хотя методы
конечно жесткий да там сварить 70
человек там еще что-нибудь но довольно
жестко конечно но понятно зачем это он
делал то есть мне кажется это часто
путают с тамерланом да у которого
реально кайфово чертики в глаза были
которые там пирамиды сборщик строил
которые стояли потом десятилетия когда
уже не было ни тамерлана никого вот
все-таки залить глаза в сере в глаза
селе было с кем не было
ну что теперь это это кстати еще спорно
потому что совсем не похоже на
нормального монголо чтобы он у так
серебром и разбазаривать они как и все
бедные народы
жадные но хорошем смысле жадные в плане
чего какие все кочевники у которых нет
вообще ничего из его богатство это
собственному твои коняшки а коняшка это
просто вот монгольская коняшка табита
были фотки да это ж надо понимать что
это коняшка открывашка это вообще
конструктор сделай сам и все-все на
свете потому что коняшка это еда в
трудную минуту это и средство
передвижения и средства транспортировки
припасов и если там еды нет ничего нет
там шейку надрезал кровью и питаешься
насчет проживаешь и это видимо кстати
они принесли еще из своего прошлого да
ну скотоводческого дока чем до кочевого
образа жизни это же печка до вспоминаем
вот эти вот все берешь кусок мяса
кладешь под седло ты значит едешь
скачешь постоянно своей задницей это
седло долбишь и в итоге мясо коптится да
там между плотной спиной твоей лошадки и
твоим седлом вот постепенно значит ты
паришь это мясо выпаривает вот из потом
копченое мясо точишь то есть это еще и
там если ты допустим тебе пришлось там
забить бедную конях у на еду это еще и
клей прекрасный да там и суставов из
лимфы из всего собираешь клей ну там
перемалывая шар стал чушь и вот тебе
хрена клей для твоих луков и ты берешь
из этих там склеивать составной
монгольский лук короткий собственно вот
пожалуйста у него две детали держались
это там и кости понятно которые идут там
на рыболовные крючки там еще на
что-нибудь ну то есть с говорю манголь
стекло не
это просто реально конструктор
передвижной которая всегда с собой вот
как они металл обрабатывали поначалу
а не просто его вы торговли то есть
поначалу как и все кочевники они там
обменивали на свои стада на все
собственно основная торговля у них
пришла за шлем и за
ну за кольчуги за оружие потому что как
раз своего производства не было
чингисхан наладит вот чингисхан как раз
наладят я надеюсь объясним каким образом
до швейцарский конь в каком-то смысле
принципе да мы часто забываем о том что
чингисхан он свою жизнь положит на дело
достаточно региональная на объединение
всех этих племен потому что конечно же
да мы знаем что важно увлажнения степи
что ну вот климат он мы знаем скоро
будет похолодание до скорого
вот вот вот вот наступит довольно
сильное похолодание как эта молодая
малый ледниковый период до него уже
рукой подать и вот как бы накануне у нас
происходит как бы никто еще не знает да
ну накануне у нас происходит обязательно
увлажнение степи когда население в степи
в принципе увеличивается потому что там
буйная сочная травка и вашим на ней
можно поднять там скотта нас какие
поднять народ и в общем понятно что это
было еще и некий биологический подъем
просто этой экосистемы кратковременный и
конечно же там опять же cinque мужчину
просто удалось повезло родиться в это
время да но с другой стороны это же и
более опасное время это время когда
противостояние между всеми дикими
кочевниками
и за увеличивающееся население она
нарастает поэтому это могло все просто
спуститься как и в другие волны
кочевников которые конечно были опасны
но извини ни одна волна кочевников
никогда не сделала того же что сделали
монголы даже даже там тюркский каганат
там вот это 6 5 века до даже даже там ну
6 6
собственно конечно же как как я мог
забыть про кумыс мы тут рассказывали про
лошадок
а кумыс берешь из потеть теленка
отодвигаешь от
кобылы игорёшка был кадр мне молочка дай
мне молочка и в пресную может так
молочко наворачивать а можешь подождать
пока но там ферментируется и станет
алкогольным напитком и будешь еще от
этого молочка прихода уловить потом так
что еще один плюс еще один плюс от
лошадки всю жизнь чингисхан посвятит
объединение тех племен на момент когда
он их объединит и он пойдет там только в
китай ему уже будет 40 лет на секундочку
то есть курултай 1200 там 5 года и вот
провозгласит чингисханом собственно
титулом от отдадут
есть трактовок очень много что значит
чингисхану неважно смысл в том что это
короче
какую-то крутой титул который означает
что я начальник ты дурак уже 40 лет по
тем временам дедушка пора на пенсию пора
на пенсию давай шуруй он как как
оказалось история только начинается вот
то есть я не знаю в принципе можно
отдельно разобрать там вот эти вот вот я
почему не хочу разбирать конкретно
объединяет киргизов там еще кого-то как
он брал потому что это конечно адская
санта барбара то есть всегда как века
когда у тебя начинаются вопросы про как
pros происходили объединения разных
племен это то же самое что то княжества
в киевской руси до такая адская санта
барбара этом те же балканы или вот любая
область которой вот она настолько
разнообразна это какие-то там безумные
истории когда его первую жену забирают
приставь у тебя забирают твою первую
жену и пока она в плену она рожает
старшего твоего сына с одной стороны это
круто это первенец в твоем роду все таки
жена то твоя с другой стороны очевидно
что нанять тебя потому что извини она
родила когда год была в плену и как
дальше с этим быть да и вот по по-моему
это говорит что-то чингисхане
что он говорит нет это мой сын это
кстати будет джучи тот самый джучи
которым потом в улус отдан
казахстан современный ну а потом мы
россию собственного оттуда то есть как
раз это был вот это и был старший сынок
который был не родной от
тему джина но был родной от дырки в
принципе ну а бирки как бы так и
осталась как как это часто водится
первая жена любимое все такое нет нет он
потом от нее он такой я говорю что
человек пошел вернулся бежим у сделать
не еще там троих детей там четырех
дочерей да и то есть он своего то
все-таки добился вот и жен то у него
конечно будет много потом но все-таки с
этой у них такие будут основные а за то
что ее украли и сделаю да там он там
всех перережут как это опять же водятся
и да вот не забывал не забывал тех
татаров которые когда-то убили его отца
он найдет он их всех перебьют он их за
геноцид просто до последнего и там
какая-то одна останется красивая женщина
последнюю татарку выжившую он возьмет
себе в жены короче и пока идут в степи
вот эти вот 2 дня ги пока и
идет вот это все объединение китай на
это все просто смотрит сквозь пальцы и
радуется
потому что с точки зрения по китая
смотри какая прелесть потому что они
заняты не китаем они занимаются рейдами
на нас они там между собой постоянно
дерутся какое счастье какое счастье что
они дерутся между собой они делают
набеги на наш родной прекрасный китай и
всячески поддерживали там и опять же
очень gizeh они многое говорит что он
дал клятву верности династии цинь то
есть джурдже ним он сказал что ребята я
ваш вас сау и я вот это вообще степь
объединяет это я вообще делаю от вашего
имени это я вам
для вашего же блага делаю это что сейчас
объединения монголов ребят и это на
самом деле
для вас джорджоне это просто счастье
потом будет увидеть и увидите позже
увидите
идет же не воспринимали что это наш
вассал смотри наш вассал в северные
степи он смотри смотри ка смотри-ка
старика тех объединил этих объединил вот
мы сейчас вообще заживем не знали не
знали они кое-чего и собственно до 1200
шестой год хеггис хану уже со ракет
собирается курултай это съезд всех
значит важных ребят которые
всех важных вождей всех племен который
собирается говорят что вот чингисхан
это значит вот он чингиз вот это как раз
по возрасту примерно то получается о чем
мы сейчас говорим примерно
изображение того времени котором мы
сейчас говорим орда собрано для начала
там пытаются чего-то на севере половить
лазят там начать какие-то лесных людей
убивают там что-то в южной сибири там но
это это в общем все не интересно это
какие-то дикари которые живут там еще до
сих пор в неолите у них не пограбить
ничего в общем ничего не предложить
особого не могут а тут под боком китай
причем китай всякий и разный потому что
не сразу нападать на джорджоне а сначала
идут в государство вся можно просто себя
говорить но хотя вот здесь от уже
40-летний чингиз у которого уже есть там
извини по подросший сыновья которая
скоро включаться в эту всю систему
включаться в во все эти завоевания очень
даже они начинают проникать и ходить с
ридом и в китай многие из этих племен и
исповедовали но немногие а были
некоторые племена которые исповедовали
буддизм были некоторые племена
уже уже в этот момент когда их там в
тысячу 80 90 х когда их собирает
собственно
тему джин там есть племена христиан ну
правда это не стояние мы говорили
помните когда-то вас точно такая версия
христианство несторианство вот она туда
пошло пошло нова из крыма и дальше на
восток на восток от византии руда
восточнее восточнее за волгу и вот сюда
собственное пришло и вот тут были то
есть это кочевники да если сами монголы
там и вот эти какие-то планы они были
как это сказать тенгри они верили в
тенгри это единая или тенгри до верили
введена небо
но смысл в том что были многие язычники
были буддисты и были христиане
уже тогда это был конгломератов иначе
поначалу рейды на китай носят абсолютно
типичные кочевники ский
характер никаких планов завоевывать всю
эту махину нет особо ну рейды рейды
пограбили уехали пограбили уехали когда
иногда сейчас встречается литература
понятно что про монголов ну вот какой-то
таких как повешали назвать фантастики да
про монголов написано очень очень много
очень это одна из любимых тем для
фантазеров и часто да можно встретить
что там чингиз понятно все эти истории о
том что с детства понял свое
предназначение
с детства там мечтал завоевать значит
весь мир объединить его там в одну
империю
как бы может и мечтал об этом нет вообще никаких свидетельств наоборот я бы как
раз выступал за то что посмотри поначалу
рейды на китай не носят даже намека на
то что в монголо там собираются
закрепиться
но они увидели что слушай
довольствие с такими объединенными
силами когда мы можем брать приличную
армии
идет до чингисхан их всех объединяет это
уже чингисхана уже получил свой титул
1205 он получает возможность формировать
серьезную армию что он в первую очередь
делает до создает монгольскую вот эту
вот армию горит у вас там свои рада
выходите на войну там со своим братом
батей это все прекрасно
только давайте я вас теперь разобью и
дальше делает тоже что было во всех
эффективных армиях в истории
человечества есть сейчас то что было до
бу всегда это длинен нормальное
подразделение
это 10000 tyumen то есть привет знакомый
легион кто-то там начали писал знал ли
он про им да не обязательно знать про
lime
это же просто десятичное отделение но у
него действительно в армии были десятки
тысяч туманы были тысячи яма наводчики
названия самом деле не помню для всего
этого не есть были сотни и были даже
десятки то есть монголы действовали
тактическими группами до 10 человек и
это интересно что когда говорят что
монголы дошли до вены это как раз вот
вот досюда до нее примерно дойдут это
как раз расскажут об этом что там как
какая-то какое-то тактическое
подразделение монголо в числе то внутрь
взвода до кавалерийского там то есть в
10 примерно монголов там каких то вообще
шальных они выскочат под стены вены
охренеют убьют каких-то зазевавшихся
кристиан и как бы у скачут ну то есть
там основные армии может быть до самой
вены не дошли
а вот какие то тактические группы
которые просто пускались в разъезд
собирать информацию до они они вполне
дошли это действительно так и конечно же
да то есть это гора гораздо проще делает
и мобильность и
вообще управляемость такой армией вот
топорик спрошу было люди танец imation
наоборот типа за бежавшего 1
могли казнить весь десяток да есть такие
свидетельства ну чё-то как-то слишком
сурово тебе не кажется то есть ничего
поделать не могу действительно такое
упоминается
то есть бежал десяток казнят всю сотню
учет это расход какой-то то есть я думаю
что не казнят а наверное наказывают то
есть если казнят ну и тоже хочу побежит
1000 они чего весь ту мечтали казнят
10000 при пойдут начнут их мешать или
что нет но это какой-то перебор то есть
я думаю что был какой-то вид наказания
типа вы там первыми на штурм пойдете или
что то вроде этого но действительно было
круговая порука которая взялась еще вот
с родовой системы их войны которая
действительно распространялось как бы
вот на весь там вплоть до всего туми
надо что вы отвечали за своих бойцов и
там за бежавших ну действительно тебе
будет какой-то наказать то есть все
народы которые завоевали монголы они все
были гораздо более многочисленными и
армии выставляли обычно больше еще
монголы
и вопрос тут был всегда не в количестве
а вот а в чем на ум в первую очередь
дисциплине
потому что маневра конечно были у них
прекрасные вот и гибкость армии и
возможность вот это вот там с флангов
мобильность вот это ну а для этого что
нужно для послушания идеальное нужно
тебе сказали
драпай вот и вы у нас ребята ваш tyumen
сегодня давно ли нет у меня меньше
какая-то часть да вы у нас сегодня
мальчики для битья вы выходите и просто
лицом ловите вражеские стрелы
прекрасная судьба и что ты думаешь они
выходят и стоят и ловят лицом вражеские
стрелы выманивая чтоб те подошли поближе
поближе и стоят стоят вот ждут пока там
другие части как-то будут
взаимодействовать ловить то есть для
этого нужно реально жесткая дисциплина
начинаются вот эти вот набеги опять
давайте в китай вернемся начинать набеги
вся и так немножко в
жений там есть северная китайская стена
это великое дано
вспоминаем это ещё не то стена которой
отгрохаю тмин вот и когда придет потом
уже после монголов династии мин она
отгрохать современную китайскую стену
вот эти вот серьезное укрепление вот
потому что делители у них уже паранойя
будет что
господи ну на тот момент там были форты
и укрепления китайская стена в той или
иной форме существовала еще там сперва
императора со времен цинь шихуанди но
людей не хватает чтоб вот опять же
мобильность до выше монголы подкат тут
вам куску стены подходят его оборонять
монголы просто уезжают объезжают там где
сейчас там маленький гарнизоны его нет
ну да не себе это могут позволить так
как опять же да все вся армия
практически кавалерийская вот и поначалу
они просто делают набеги грабят 1200 6 7
вплоть до 9 наверное года когда они
начинают переходить к более активным
действиям начинают пытаться захватывать
города и у них это нихрена не получается
то есть монголы в открытом поле легко
бьют китайцев превосходящих очень сильно
по уровню вооружение качеству вооружения
доспехов во всех отношениях материально
и количественную но монголы за счет там
тактики мобильности их бьют и в принципе
опять же вот история о том что пришли
монголы и внезапно захватили такой
огромный неприступна китай но это просто
неправда
потому что для начала монголы пришли в
себя и просто вытоптали все что не
является городами
потому что да китайцы закрываются
конечно в городах эмбер спасибо за
поддержку и это прекрасно но монголы
им как бы может быть на этом этапе
города особо и не нужны они берут и
вытаптывая здесь все на свете убивают
всех людей вытаптывают фермы и да все
грабят вокруг города все пожгли
пограбили уехали и в какой-то момент
сиси это настолько достала что они пошли
на примирение и вот они пошли на
примирения говорят ребята давайте как-то
это мы с вами помиримся что вам надо за
это а вот монголы были здесь как раз про
шарили потому что монголы заключают мир
перемирия потом когда добьют через
некоторое время но монголы
очень рады и накладывают как это сказать
обязательства по выплате
в основном всякими вот то о чем мы
говорили с всякими специалистами
ремесленниками
кузнецами какие-нибудь и этими ну и
материалами конечно шелк всякие копья
стрелы шлем и вот у них прикольно такая
штука была и
монголы и активно использовали это
шелковые
как искать рубашки под одеждой там такая
прикольная тема что если я пробивает
стрела попадает в твое тело она за собой
утягивает этот шелковые рану и тебе
потом легче потом эту стрелу вытащить
потому что кусочек шелка затянут в рану
ты как бы тянешь зашел в том числе ну
короче удобно и всякие были такие штуки
вот медицина и все остальное то есть
монголы опять же сначала захватывать
самый к личный китай это тангутский
китай потом захватывают бьют женский
китай там большие у них будут проблемы и
вот тут уже показывают вот монголы
показывают на что они способны да по
байкалу
не некой никакого кретинизма
дон по байкалу ты прав никакого
собственно у них тут нет что никакой
никакого ничего а вот что монголы
собственно планируют свои нападения
очень неожиданно до почти чингисхана
даже часто говорили что человек в да
блин я считаю что ты сбиваюсь пока в
византии шелка носили только император
ну слушай какое было византии
производства шелка да и какое было у
этих ребят
тем более зачем еще нужен шелк вокруг
кроме как для рубашек
до больше собственно не для чего вот и
монголы да они проектировали свои
нападение вот пожалуйста через пустыню
гоби нормально да там жесткая пустыня в
которой там без подготовки просто
погибнешь и все
меня монголы нормально монголы то тут
даже где-то по карте было что можно
проследить да вот пустыня гоби
смотри стрелочки нападение они просто
идут через эту пустыню и мы как бы
монголам вообще пофиг они потом на русь
пойдут зимой понимаешь они еще покажут
они русь будут зимой начнут компанию на
руси зимой
алиска же так норм речке замерзли как
раз идеально вообще то же самое в
пустыне это в каком-то смысле это
безбашенной люди то что я говорил там
про джебель и про кого-то еще вот ну да
да это это вот вот так и есть вот то же
самое вот они через пустыню эту габи
пруд там где не защищается нормально не
китайская стена нормально не защищены
этот ничем не закрытой форты джиджи
низкий и они начинают бить уже
цинский китай а это уже бой это гораздо
более серьезно удэ ского китая уже был
какой-то прообраз огнестрельного оружия
например были бум стики то есть были
какие то там там палка типа копье
наконец копья
этот крепеж в общем горшочек с этим
порохом или чем-то и очень тупо им
глупыш со всего размаху
и общем то можно нормально бахнуть а
потом дальше копьем уже как обычную
драться
какова средняя продолжительность жизни я думаю понятно что очень очень высокая
тем более у них не было до уже видно что
у них как и у многих кочевников не было
например никакого уважения там к
то есть с одной стороны положение той же
женщины в кочевом образе жизни она
всегда немножко выше чем в аналогичном
обществе а седлам просто потому что в одном обществе женщина только рожает
пока да и больше ничего не делает а у
кочевников иногда вот если мы скачем вес
снимаемся и собираемся куда-то идти
далеко да ты погоди ты пока не рожает ты
пока там там чего нибудь там я не знаю
молоком позанимайся еще чем-нибудь там
повыше вай то есть какие-то более
полезные вещи ну а раз больше участия в
экономике да значит и больше какая-то
свобода действий вот но с другой стороны
не было многоженство с другой стороны не
было множество рабов особенно после
начала этих завоеваний поэтому там
все-таки особо ни с кем не нянчились
например отсутствовала вот это вот
отношения с каким-то пиететом к старшим
вот этого не было даже даже когда марко
поло приедет еще он будет описывать что
в общем то все тут старики трудятся как
бы наравне с молодыми
никакого у них нет места типа ты там
силы отдыхаешь там дедушка устал от
видеть его в свою комнату ничего такого
как бы
не можешь работать ну мира и извини еды
и детей не дадим все равно из не
наработаешь на еду вот поэтому они там
отхватили от венгров но я не сказал бы
что флаг или прямо уж там вот и в
принципе да они постоянно просачиваются
через китайские укрепления которую мы
знаем как стена через стену тоже
постоянную просачиваются это же
постоянно испытывают проблемы с а садами
тоже не могут в женские города
они все никак не могут взять монгол то
есть раз за разом повторяется на самом
деле раза разом пару раз повторяется
такой сценарий приходят монголы все тут
грабят города нифига взять не могут и
уходят на зиму потом нас весной еще чем
через время потеплеет они снова
возвращаются снова все грабят и опять
уходит и опять приходят в общем бюджете
это тоже достала
не горят ребятам и мы уже все мы мы
короче ни в какую и плюс по всей
династии цинь подымается восстание
оставшихся вот тех вот кидания и помните
про которых поговорили многие из них
действительно вон туда в корахе той в
коробке той откачивали
да многие но многие оставались на
территории северного китая мы об этом
говорили они монголам родственники для
них они свои
говорят на похожих языках письменность 1
и все такое а это какие-то вообще тут
непонятные да опять же ну вот это вида
китай это вот это вот смешение типично
китайская народов правят джорджи не
живут ханские китайцы а заправляют
сейчас всем кидание монголы да и вот
когда еще и гида не везде начинают
просто им открывать города
вот просто потому что монголы кажутся им
освободителями ну отлично конечно
освободителя вот тогда один династии то
есть опять же китай взят
во многом из-за внутренних противоречий
когда говорят что вот какие то приехали
кочевники прямо затоптали вот такую
великую цивилизацию но не совсем не
совсем
не надо было держать столько
монгольского населения у себя которая
открывала норму то может быть и на был
их так вытеснять как вы делали до этого
ну короче не все так хорошо было в самом
китае что монголы его смогли взять и вот
тут когда монголы
им удается заключить вот такую мирные
договоры с взаим по которому там
гигантский контрибуции отдаются там
территории пастбища и все такое монголам
отдается наверное самое главное потому
что вот у чингисхан понимает что для
нормальной войны
нужен план и примерно в этот момент то
есть это у нас ну вот и представьте что
к 1213 где-то году у нас такая
складывается ситуация что сиси
выплачивает монголам кучу ресурсов и
захвачена половина северного китая
династии цзинь а там ну во первых какая
такой уровень культуры совершенно иной
уровень письменности уровень технологии
которые там есть совершенно иной и
чингисхан создает центральную ставку он
превращает воду там мы говорили там был
кукурузой да а теперь
чингисхан придумывает свои ставки что-то
типа главного штаба центр по
планированию вай военных операций во
первых он из китая выписывает 10000
землепашцев которые в северном китае
засеивает гигантские поля для того чтобы
кормить армии новые все новые новой
армии и выписывает 10000 ремесленников
отзыв которые должны просто построить
опять же поля только поляне пшеницы а
поля кузниц в которых наладить
промышленное производство
шлемов ну то есть доспехов и оружия вот
тут видимо у чингисхана опять же мы не
знаем что у него было в г
я но по таким действием уже понятно что
вот тут он готовится к чему-то большему
чем просто одна пасть пограбить китай
вот здесь одна не делает к своим туми
нам 10000 он добавляет под каждому ту
мину по 1000 у корпусу еще по 1000
человек
этих инженеров то есть каждому корпусу
обычно кавалерии
монгольской и на которая просто бегает и
грабит добавляется народ корпус
нормальных китайских инженеров ну или
которые там местные каких-нибудь понятно
это могут быть
than good и джорджи никто китайский
смысле китайские потому что вот и самое
главное которые умеют строить манган
л.и.
она огры потом они научат и бывшая
строить баллисты всякие
причем они таскают с собой весь этот
корпус
они таскают материалы что важно то есть
дисками понимал что до сих пор все
победы только из-за мобильности значит
что начнем терять мобильность не надо за
собой таскать эти машины в основном
практиковалось такая фигня ты приезжаешь
в осаду какого-нибудь города да у них
потом это будет они становятся монголы
лагерем и инженеры начинают строгать из
подручного
вот что есть тони и начинают собирать то
есть уровень мастерства должен быть
приличный это в принципе как это знаешь
как это все собирать до
приехали расположились у вас тут
предстоит три месяца осады или полгода
осады в общем то почему бы нет когда
пойдут большие там все эти городов до
когда они придут густо населенные
городами вот места там можно будет и не
разбирать там уже можно будет за собой
подвергать всю эту жесть вот
стороны конечно же подкопа они умеют
делать то есть все все все что ты
придумаешь всего даже собственно будет
несколько свидетельств об использовании
подкопы взрывчатка прямо как во
властелине колец втором в битве за
хельмову падь вот то есть все как это
щит из getting series white
погоди-погоди какой игру нас еще
чингисхан у нас начала 13 века
погоди нормально китайские инженеры вот
кода инженеры вплоть до того кстати это
все дойдет что в некоторых местах там
они вот в северной индии когда будут
сражаться там будут какие-то осады в
которых совершенно не будет камня
который надо было метать и что ты
думаешь поехавшие китайские инженеры
придумают кидать там просто бревна ну и
всякое вот они начнут там деревьями
кидаться
то есть выходит какой-то там индийский
султан значит на веранду своего замка
над ним дерево пролетает на тот момент
это конечно оказывала потрясающие
влияние плюс есть какие-то свидетельства
о том что даже старались тушки
закидывать мертвых животных ну что там
повеселей было жителям которые в осаде
живут кроме того формируется такой
принцип что если ты получил поражение ты
об этом поражении должен в центре
рассказать обязательно то есть например
нас окружили потому что мы поскакали
туда-то то обязательно должен информацию
донести до всех
и центральный мозговой штаб чингисхана
да в том числе с его генералами джем с
убитыми всеми остальными
они вот и потом собственно присоединятся
его дети еще чего то и там то луи и все
остальные вот они присоединятся они
будут разрабатывать типа план что будет
дегтева там не заезжать короче в болото
в болото это для монголо короче плохо
вот там ну это диктует кто рифмует на
глаголы того там монголы вот какие то
вот прямые такие
при приказы не делать того да то не
делать того то и в принципе это разбор
нормальный такой военный разбор военное
планирование плюс даль излюбленная
тактика выманивания монголы одночлен это
создать город начинают обсуждать город
потом внезапно отступление начинают
драпать естественно гарнизон города
выходит чтобы этих магов добивать
монголы разворачиваются и на спидах
проскакивают в открытые там ворота или
что то еще а если даже не успеют то как
ним они смогут отрезать еще кучу
гарнизона который просто выполз из этот
tricks
они ему научились как раз в китае и они
вы будут использовать просто вплоть до
rus да да польских то есть до багдадский
абсолютного во всех вообще своих
компаниях они будут и каждый раз и
каждый раз все будут на это вестись по 1
вот стат кто-то мамлюки до нибудь на это
вестись и мамлюки будут чуть ли не
первыми кто смогут им навалять потом
ангуло на спидах но слезы монголы на на
на скорости я имею на спидах смысле ну
на именно за счет свой мобильности до
что городские гарнизон который вышел и
догонять он просто иногда не успевал
вернуться в город до того как монголы
вернуться в а на том конце крестовые
походы что льда ты прав это же не
забывай до что у нас сейчас начался
тринадцатый век
а до этого был 12 в европе на ближнем
востоке вают момент идут крестовые
походы свои разборки причем крестовые
походы
как говорится и тут и там то есть вот
пожалуйста
1206 чингисхана провозглашают
чингисханом до
в степи а мы переносимся на другой край
света до в 1204 то есть практически в
тот же момент он ты видишь latin empire
да у нас
крестоносцы берут константин знаменитый
внезапно который случился в 1204 году
вот когда шли крестоносцы говорят да в
иерусалим переться потом там злые арабы
короче ты посмотри старше кошмар зачем
нам это все надо а тут смотри вот
константинополь богатый красивый город и
прям тут уже так тут же христиане живут
до это какие-то восточные христиане
забей и взяли захватили короче
константинополь вот ну это это пока это
этим пока занимается европа это нас пока
совершенно не касается в этот же момент
монголы наверное самое главное что
выносят из двух китайских этих компаний
монголы
это способность вести нормальная сады
способность вести продолжительные войны
плюс то что всегда говорят что монголы
естественно всегда для сохранения
мобильности катались там понятно что
один всадник едет за собой ведет там до
5 пожалуйста еще лошадей
который просто идут на легке иногда на
который можно пересесть и поскакать или
какие-нибудь которые просто мун там
везучего то за собой и то есть конечно
же со стороны казалось что армия там в 5
раз больше чем есть на самом деле
понятное дело это само собой
вот но закончив в общем отношения с
китаем на какой то момент и тоже ищешь
торговый путь шелковый вот монголы
вспоминаю что у них там родственнички
есть кидание на западе вот но эти
родственнички они как-то быстро
заканчиваются вот таким вот образом и
хитры вот вот эти вот это же тоже часть
того китая который мы
или да это же часть их киданей которые
которых вот только что монголы покорили
то есть опять же надо воспринимать что
это какие-то постоянные войны и резня
со многими из них удавалось вполне мирно
договориться и сказать
братушки мы же с вами родственники
давайте вместе объединимся и пойдем
грабить этих там мерзких оседлых ребят
вот и действительно объединившись с еще
из kara китай опять же напоминаю что
слово китай в отношении страны мы знаем
как раз из-за них вот монголы выходят на
границе с исламским миром монголы
встречают мусульман в обильном большом
количестве которых до этого точно не
встречали уж в таком большом количестве
точно это вот опять же да андерс
понимаешь вот 10 лет да это это же
кочевье это же кочевье
то есть все эти территории тут нет
городов вообще абсолютно просто нет а
вот города начинаются на тот момент в
хорезме хорезм страна садов это часть
афганистана это в принципе вот доходил
подождать части казахстана немножко
это иран естественно то есть это как бы
очередная инкарнация персии в некоторой
форме да можно сказать но только под
естественно исламом вот и монголы
поначалу выходят и тут вот спорно что
произошло потому что в принципе
чингиз изначально посылает сообщение в
хорезм что я значит правитель страны в
которой восходит солнце а у вас типа
солнце садится вот на западе да давай
вот значит типа дружить или что-то вроде
этого и послал там караван с дарами там
совсем еще
то есть какой-то респект вы сказать
человеку мухаммед шах
мухаммед кстати правят и харизма в этот
момент мохаммед shot
шах берет и казнит всех этих послов от
монголов горит вы вообще какие-то
грязные кочевники и вот эту ошибку
повторяли очень многие потому что ну
представь тут веками со времен гуннов
тут есть какие-то кочевники но в ходят и
ходят ходят и ходят он половцы кику маны
кун и всякие тюркоязычных племен
какое-то безумное количество были всякие
белые губы черные гунны их тут просто
это каша вот это пространство это каша
из народов и монголы воспринимаются как
еще одни то есть пришли какие-то
очередные чуваки с точки зрения
просвещенного то мусульманского
правителя это просто степные бичи
которые не понятно что о себе возомнили
чу это вообще за обращение я правитель
страны в которой восходит солнце ты чё
себе вообще думаешь ты степной какой-то
чёрт а я на секундочку правитель волю
аллаха на этой земле поэтому вот твоих
там послов я прирежу просто-напросто
пожалуй зря он так с другой стороны и же
прирезали тоже не просто так а регулярно
когда при прорезывании монгольских
послов всплывало тема того что они
шпионили и честно говоря когда эта тема
всплывает ну не могли же тогда говорится
и грузины и хорезмийцы и русские и
половцы и авары и алан и ну не могли же
они все об этом вот так вот договориться
что монголы шпионят видимо действительно
у монголов вот опять же в этом же штабе
прекрасном по планированию
была создана еще система разведки
рекогносцировки
то есть под видом купцов под видом
караванов а это же шелковый путь и все
остальное
монголы составляли карты тех местностей
до которых они добирались
и действительно в планировании компаний
мы не раз видим как например армия
монголов протащить допустим стотысячную
армию да вот это очень сложно вот на
хорезм пойдет тому как раз около там там
11 туменов до 110000 примерно человек ну
представь что это за толпа как ее
кормить как ее содержать ну это же
просто нереально и для тоф для
облегчения путешествия для облегчения
логистики
они будут где-то далеко-далеко
разбиваться на несколько частей и там по
три по четыре тумена вполне адекватными
армиями для того времени там по 30 по 40
тысяч человек до они идут разными путями
и конкретно там перед началом вторжения
или осады города еще они собираются в
одну кучу представь какая нужна
координация для того чтобы знать
понятно что они между собой поддержит
постоянно какое-то сообщение там гонцами
и чем то еще но эта армия всегда
двигалась распылялась очень широко и
двигалась всегда очень широко
очень во-первых оно охватывало большую
территорию а монголы все такие это
все-таки армию в основном кочевая
то есть их первая цель это все-таки
пограбить немножко а уж и не немножко
так и пограбить удается большего и
угнать там в рабство большего и в общем
со всех сторон это большое преимущество
то же самое происходит и с харизма вот
эти
при этом о привет адольф при этом до 11
туменов которые идут на хорезм это
практически все что есть вообще очень
гиза то есть человек он всегда в
компании slow
практически все что у него была то есть
пан или пропал
поэтому наверно когда мы говорим что его
командиры джебы с у людей были
безбашенными наверное они были такими в
своего командиров чингиза потому что он
в общем то был из той же породы людей
которые вот там сколько у меня есть
армия там 120 тысяч до
отвечает передо мной на что из них 110
мы пошлем на войну вот погибнут а не
значит все мои империи хана и больше не
еще нет вообще то да вот вы
представляете что современный афганистан
в тот момент назывался страной садов на
секундочку знаете когда он перестал
называться страной садов когда пришли
монголы то есть там была сложнейшая
ирригационная система которая на многие
там десятки и сотни километров тянулась
для того чтобы начать тут что-нибудь
росло были фортификации была большая
культура это же наследие персидской
персидских многих империй а но вот тут
все собралось
мохаммед это реинкарнация дарта такой же чудак ты знаешь топорик во многом да
потому что вот насколько все полимеры
потеряет мохаммед шах настолько же его
сын сможет он сможет нанести несколько
поражений потом монголам то же самое
происходит и туда то есть опять же не
нужно забывать что это сведу такое
прекрасное седла и государства на самом
деле все таки как всегда есть внутренним
мы уже в китае то обсуждали до что были
свои внутренние проблемы не все так
просто и тут так сложилось что буквально
за десять лет до этого хорезм закончил
завоевание
сельджуков турков сельджуков он их
только победил это было очень сложно это
были большие сражения поражения во
первых на что это влияет это влияет на
преданность опять же мы увидим что
многие города будут просто открывать
придуман было my ворота просто потому
что многие из в этом государстве в
хорезме
воспринимали хорезмийцы как
ну не своих приехали какие-то монголы
говорят кто откроет нам ворота тех мы
спасем ну это же прекрасно и в этот
поход на хорезм отправляется вот 11
туменов я же как раз на это и хочу
обратить внимание что ничего
сверхестественного там нету то есть это
большое достижение этих людей конечно
и они там пройду через все эти компании
но в принципе для всего будут причины но
не было в китае допустим было тоже
государства лягу да может быть монголов
вообще книг на не появились или еслиб
судьбу объединила бы весь китай и не
было бы этих сися джорджоне еще кого то
может быть и тогда бы не смогли
завоевать китай есть в хорезм был бы тот
хорезм еще до войны с сельджуками не
уставший не потерявший крепкий может
быть тогда бы не получилось и так далее
может быть если киевская русь была
образца там 11 века они 13
может быть тоже вы смогли бы цена вряд
ли конечно но все таки все таки везде
были свои слабости
везде были слабо свои проблемы которые
монголы очень хорошо эксплуатировали
потому что в том числе монголы например
активно использовали как это сказать
психологическое оружие то есть они
всячески поддерживали мнение о том что
вот говорят про не то что идут какие-то
черти рогатые какие то вообще пришли
низкорослые арки едут на своих полях
смерти который нас тут всех угробят
и монголы горилле да-да-да-да-да
посылали даже вперед типа гонцов там
беглецов которые специально распускали
эти слухи что ее просто ярких и это нет
училась вообще вас тут всех изнасилуют
убиты еще раз изнасилуют и вообще вообще
шкирки си просто прячусь просто полный
кошмар полный кошмар сейчас вас всех
ждет за ними там едет конь бледный а за
ним там кони
еще какой-нибудь и в общем и несут с
собой и чуму и вашего все беды которые
только возможны и люди просто там при
виде них там с ума сходят
арты просто запаха который скачать эти
монголы кстати может быть это недалеко
от истины
вот то есть ну ну ну ну просто все все
возможные беды не сунутся туда феникс
тайна а чего не решили все завоевывать а
почему бы и нет
опять же как видно все шло получала за
его тебе и завоевали где не получалось
туда не просто и не ходили в общем-то
монголы абсолютно не лезли туда где им
были не рады
хвост вы потому что на хорезм дай в хоре
зам опять же с точки зрения харизма что
могут все те кочевники которых тут
огромное количество чонина могут делать
у нас города и тоже не снести пескара
китая me
у нас тут города укрепленный у нас тут
все прекрасно никто нас не возьмет а
представьте заком за каждым тубе нам
идут полевые врачи
идут инженерные корпуса идут баллисты и
все остальные откуда у монголов такое
большое войско ну во первых они
объединили в степи но тогда их еще
столько конечно не было во вторых это их
объединение с кидания my о которых мы
говорили то есть это степная вот это вот
конгломерат ция потому что чингисхан
вломил ну сколько ну там 20 25 лет своей
жизни он потратил на то чтобы убедить
местные племена собраться но когда он
собрал я дро монгольская уже многие
кочевники предпочитали вместе с ними на
кого-нибудь навалится с монголами они
противостоять им и потом монголы все
дальше и дальше будут расти за счет
других кочевых народов и очень скоро
каких-то примкнувших казахов кипчаков до
к монголам станет гораздо больше чем
самих монголов очень скоро и в итоге в
принципе мы рассмотрим на настоящем
стриме что
монгольская империя на темы закончит что
эти монголо не просто растворяться их
будет ничтожное количество по отношению
к тем народам которые они соберут вместе
с собой в эту гигантскую гамма кучу
которая будет тут бегать и всех
окучивать просто по всей евразии
метаться туда-сюда и всем взламывать
везде по всем фронтам и в принципе война
чингис хана с харизма это наверное пик
его карьеры
это наверное самая яркая что случилось и
в его жизни и наверное в монгольских
завоеваний ах потому что сражение было
сражения и вообще вся вся эта компания
затянувшаяся на годы это все было
примерно равным начинается тут как раз в
девятнадцатом году хорезмшах тупой был
правитель как государствах а резом
наверное все таки был сильнее чем
монголы но раз за разом он боялся
принимать с монголами сражения в
открытом поле и решал так мы за а мы
сейчас в городе закроемся
окружим себя стенами натыкались копьями
во все стороны и все а возьмите город
как бокий подходит монголы начинают
осаду берут город берут 2 берут 3 берут
4 желание отсиживаться в городах потому
что опять же монголы ломали всем шаблон
есть даже английская поговорка до что
монголы то всегда исключение вот монголы
это всегда исключение да не нельзя по
пустыне носиться короче нормально и
через пустыню вести войны монголы
исключения не он через гоби взяли
штурману ли китай
отлично нельзя на русь нападать зимой
все умирали кто зимой нападал на русь
монголы исключения они начали кампанию
зимой их как мы знаем все у них вышло
нельзя короче кочевникам нападать на вот
эти вот супер крепости средней азии
самарканд бухара великий крепости
огромных городах очень богатые и тоже
который на торговых путях стоят в
которых у которых деньги есть новейшие
укрепления и фортификации
нет монголы исключения это те кочевники
которые прикатывают и просто наваливают
и в принципе в этой компании наверное 00
много сделать чингисхан такого за что
его и называют жестоким ну я не знаю
насколько адекватно называть его
жестоким ну просто у него был такой
принцип до чем-то он похож на александра
македонского в этом то есть опять же я
не считаю что он какой то исключительно
в этом отношении
пирамиды избушек он хотя бы не строю но
смысл в том что если ты хочешь быть его
бро он тебе может даже многое простить
он может как-то с тобой в какой-то союз
тупить еще что то но если ты начинаешь
выкобениваться если ты не выказываешь
должного уважения чингисхану ну например
казнишь его послов говоришь что ты там
не согласен тому починиться начинаешь
устраивать вот сопротивление ему в
городе вот это он страшно и любил и не
любил еще одну штуку предательством вот
предательство вот-вот совсем не любил
совсем не любил вплоть до того чтобы у
там местные олигархи там что-то типа 200
купцов
города соберутся и договорятся между
собой что а мы сейчас откроем ворота в
общем и будет нормально и они открыли
ворота пришел чингисхан их там всех
перевешивал к чертям и город вообще
разграбила и всех убил
вот плюс города тут очень богат и
поэтому грабеж и высылка всех на восток
предпринимают принимает просто
промышленный масштаб
то есть все то же самое мы разрушили
город
при чингисхане я монголы еще не согласны
особо управлять такой большой империи
они пришли в первую очередь что таких
грабить это потом у гиды я его сына и
всех остальных китайцы надо у мя что
управлять всем этим эффективнее
эффективнее налоги собирать чем вырезать
чингисхан был мужик старой закалки он
приходил так разграбили город значит и
смотрит кто есть из жителей красивых
женщин в плен крепких мощных мужчин в
рабов кто что умеет любое мастерство
ремесленники и кузнецы кто умеет там
что-то писать или религиозные еще
какие-то дети ли вот эти вот нормально
вывозим на восток монголию ли в северный
китай
вот туда всех остальных просто в расход
причем даже не совсем в расход а в такую
фигню которая запомнилась наверное очень
многим это называлось кашар х шар эта
прелестная тема например взяли монголы
бухару и разрушили и так что потом долго
и и восстанавливали
но хорошо разграбили ремесленника вывели
всех вы по проводили взяли
массу местных жителей и погнали горят у
нас там по соседству идет асада
самарканда поехали туда поехали и
самарканд укреплен огромный мир вами
почти неприступными
что делают монголы
правильно со всех окрестных городов
которые они взяли до этого они тысячами
сгоняют этих жалких голодных избитых
жителей из захваченных городов
они впереди себя гонят их тысячами и
просто заваливают ветер вы пока эти рыбы
не сравняются с землей
пока из этих игр рвов не образуются кучи
и потом нормально по этим трупакам
просто идут и захватывают стены могли
себе позволить
могли себе под вот из-за этих вещей
чингисхана иногда называют слегка вот ну
жестоким да то же самое когда он
все-таки добрался до хорезмшаха до
самого хорезмшаха он не добрался убежал
там какой-то остров на каспии но он
добрался до тех короче кто казнил его
послов да он их поставил в чаны
70 человек и начал варить и варил их
что-то сутки или двое наверное было
очень вкусно не знаю нет есть он их не
стал конечно но варили там пару суток их
в общем-то мне их немного было 70
человек на самом деле то есть это не
было какую-нибудь массовой там казнью
суперской всего лишь 70 человек всего
лишь но их сварили в котлах каждому по
котлу эпично все любили что было значит
как это сказать чин-чинарем
вот встречал значит если там
организовывали религиозные деятели
сопротивление вот часто горят монголы
были терпимыми это правда монголы были
терпимыми
но не нужно перегибать монгольская
терпимость это немножко не то что наша
терпимость потому что монгольская
терпимость она специфическая типа
если ты исповедуешь там ну пожалуйста
молишься аллаху
молись аллаху как бы мы терпим и да но
если ты молишься аллаху и говоришь что
при этом монголы это какие-то черти
безбожники да не угодно аллаху вот такой
вот не прощается с другой стороны в
тенгри стыдись шаманы да там вот есть
там не бы помогают молиться этому я не
места не
шаманистый в общем молятся шаманом и в
принципе к шаманам есть некое уважение у
монголов и у чингисхана тоже было
уважение он он принял такую себе аксиому
что типа наверно можно его агностиком в
этом смысле назвать ну что типа а вдруг
те кому они молятся тоже имеет какой то
смысл
поэтому сам он хоть и не был ни
буддистами христианином новую армию и
буддистов и христиан было большое
количество а у его сыновей и внуков
будет огромное количество мусульман уже
служить в армии он все-таки относился к
мулом священником капелланом к монахам
он к ним ко всем относился как к шаманам
ну например шамана нельзя убивать и вот
муну его тоже нельзя просто взять и
прирезать потому что если у а вдруг он
молится действительно там есть кто кому
он молится
зачем мне его гневить поэтому кровь
моего проливать не будем мы его завернем
в ковры
замотаем в плотные ковры а потом про
coub прокатимся кавалерии по этим коврам
вот мы кровь не прольем то есть мы их
кровью степени за мара им ни в коем
случае мы их просто затопчем камнями это
такое более благородное вид нормальная
да без
и психологически это проще нет вот этих
криков
пощадите нет истекание кровью кишки
кароче ничего вот этого мы завернули в
ковры и по коврам проехали своим полком
вот и все вот и все вот это
это монгольская терпимость для вас то
есть чтобы вы не думали что монгольская
терпимость это там все религии там чуть
ненененене монгольских терпимость это
вот это типа они говорят ok ok
монголы применили ничего не инженерные
чудеса применяют пресса
вообще в войне с харизма появляются еще
и как бы это сказать чудеса тактики то
есть еще со времен китая
монголы были воодушевлены китайскими
навыками по изменению русла рек по в том
числе ирригации вообще вот по всем этим
инженерным замутом во-первых монгол
увидели от этого практическую пользу да
ты делаешь подкопа еще что то то есть
это круто вообще
инженеров как мы разобрались они ценили
и монголы всячески пытались делать то же
самое самое крутое что любили делать
монголы это не за дедом за батю сзади
суде я занесу гей он топил вот но это
давно мы уже это сегодня обсудили вот
самое крутое
что считали монголы они могут сделать
прям самое необычное это
многие города стояли на речках и это
русло реки направить в город конечно как
у как этому монголы учились это просто
эпическая история потому что они
пытались это провернуть в китае при
осаде ищу кайф и на по моему монголы там
пытались затопить собственно кайф н но
что-то у них пошло не так и не затопили
свой собственный лагерь им пришлось
вообще туда уходить убегать то многие
погибли поехали ну то есть это прям
видно как методом проб и ошибок
но монголы учились монголы были упертые
все-таки
и за прошедшее с китайской компании
несколько лет они уже все таки кое как в
этом поднаторели и пытались пытались
все-таки получше тут сделать без вот
этого качества ненужного вот и поэтому
там в хорезме у них при осаде ургенча
например у них получилась наконец то это
наверно первый раз когда у них получился
этот epic когда действительно вот ургенч
получилось затопить это шикарно
то есть понимаешь тебя осаждают монголы
к чему ты готовишься ну-ка этим к
запасам до в своих этих теплых шапках но
выходишь ты пролетает мимо тебя дерево
уже какая-то новинка обычно кочевники
такого собой не привозили хрена к дерево
пролетает рынок 2 хрена где
его в стену ударилась там его повредила
еще что то но понимаешь но когда ты
выходишь а у тебя вместо улиц эрика и по
этой реке всплывают в город монголы это
это такой вообще свом сознание что за то
есть когда говорят что монголы
использовали психологическое оружие да
нужно же понимать что они это
использовали еще и поверх своих
возможностей то есть ты ничего не можешь
сделать и просто бегаешь версии йоркер я
начала с тех пор а вода может быть никто
не отреагируют
а зная насколько тебе то есть казалось
что эти люди они какие то ну сумасшедшие
да они
посмотрим повинуются сама природа там
реки штурмуют наш город приехали
штурмовать монголы в наш город залетают
трупаки коров деревья
рюрика льётся через стену куна в город
какого хрена вообще press до изобретения
лсд еще 700 лет а ребята почему почему
это сейчас происходит и чтобы вы думали
самое главное конечно это все таки
эффективность
ничего бы этого не было если бы не самое
главное эффективность то есть берут все
все большие города бухара самарканд
ургенч нишапур в общем империя реально
начинает просто разваливаться на куски
так или иначе при при штурме нишапур а
тоже была интересная история потому что
при штурме нишапур аа этим защитники
нишапур а они убили внука чингисхана
причем как часто говорят одного из
любимых внуков чингисхана
ой вот это он тоже очень сильно не любил
очень сильно не любил когда убили его
внука он позвал мать этого внука то есть
жену своего сына да и сказал знаешь мы
сейчас нишапур то захватим конечно но ты
короче выбирай вот что с ними сделать
выбирай сказала можно их всех просто
убить легко легко и в нишапур и вырезали
просто всех вот за геноциде ли v 0
абсолютно никого не оставляя после этого
понятно что там сейчас не хочет донести
что вот те жестокости может быть которые
были это не были жестокости
бессмысленные они преследовали какую-то
цель убили внука это месть чтобы нагнать
страху чтобы боялись чтобы вот
поддерживали вот вот для этих всех целей
было причем когда командование и от
мухаммед шаха переходит к его сыну
джалал джалал джалал ад-дин у когда
когда к нему приходят
переходит командование там все
начинается лучше и некоторые монголы
начинают даже терпеть поражения но в
итоге они этого джалал ад-дина прогоняют
в индию так или иначе он еще вернется
через какое то время но смогли прогнать
до убили в бою то есть понятно что
монголо там лазили с 13 лет они уже
участвовали во всех этих осадок но это
же уже 20 21 год
это же уже чингисхану полтинник у него
уже сыновьям они уже в компаниями рулят
то есть внуки тоже данью какому-то
возрасту нормальному подрастают ну да
они ходили
то есть сам чингисхан он тоже лазил он
лазил вперед там покататься под
пострелять в крепостью это нормально это
практиковалось и у него и ранение были
то есть
не боялись ну как бы это это были вообще
люди не того блин ну люди того покроя
который там что-то боятся подъехать под
чужую крепость или что-то они они вот
они вот таких империи не создают в
принципе который там nude за свою жизнь
излишне как-то трясутся ну нет это это
для совершенно другого типа людей
приключения все эти ну из вот сначала шли долгий осады
городов и какой-то момент хорезм все
таки да вот он начинает трескаться и так
доходим мы до
интересного места в котором чингисхан
решает разделить свои армии сам он
решает добить сына мохаммед шаха джалаль
одина и действительно он его прижимает к
реке янг из небольших лулзов
это армия джалал ад-дина она давала
отпор
монголам во многом потому что получалось
там за счет союзников как-то
договориться и в какой-то момент они
нанесли монголам поражение и отбили у
монголов классную белую лошадь и кому
достанется это лошадь они очень сильно
поспорили и союзники джалаль 1 а они
обиделись я от него ушли короче в индию
и он лишился половины армии за этого и
после этого чингиз его догнала и разбил
короче вот так что лошадки всегда на
стороне монголов так или иначе лошадка
даже будучи разбитой в бои на все нам
все равно нанесла поражение харизму но
при этом двух своих самых любимых
поехавших генералов джебы и судьбе он
горит во первых вы старшего старшова то
мохаммед шаха вы за ним пойдите этом он
в kospi убежал но если он далеко убежал
то вы сходите тут карты
заканчиваются то есть у монголов были
хорошие карты вот этих всех на местности
а дальше они плохо вообще понимали что
лежит дальше и поэтому они
дают три тумена суп идею и
джеба то есть 30000 человек возможно там
были тумены то есть от 30 до 40 тысяч
человек не совсем понятно и горят ребята
сейчас тут то что вот отсюда идет
пунктиром это этап это просто это
прекрасно это рейд 1222 23 годов опять
же какие исходные у нас есть данные
ребята идут в разведку корпус составлен
из самых самых отъявленных из ветеранов
скольки компании ветеранов вся ветеранов
дзынь ветеранов каракитаев ветеранов
харизма ветераны четырех компаний а плюс
наверное некоторых еще со времен там
объединения племен то есть это вообще
это к настоящему моменту это просто с
или то это боги войны
которые идут на разведку боем вообще
посмотреть что там есть и задачи у них
дойти до туда да куда смогут дойти в
принципе и потом вернуться с данными
тону для опять же как мы говорили да для
того чтобы генштаб уже решал дальше
планировать туда наступление или нет то
есть
изначальная цель просто посмотреть как
говорится мне только спросить и что тут
начинается ну это просто прекрасно что
начинается до отправляя то есть даже do
do do you wanna hear убит ты правильно
видишь этот маршрут то есть отправляются
они просто разведать как-то пересекают
недобитый хорезм перед идут в общем к
кавказу подходит в кавказе понятно что
на путь им там никто особо
сопротивляться не может
вот нет инженерных корпусов то есть нет
каких-то даже вот тяжелого вооружения да
это крутые кавалерийские то есть это
сплошная кавалеры кавалерийская армия
нормально конечно 30000 кавалеристов это
понятно это сила ничё себе
но они выходят для начала к грузинскому
царству грузинская царство этот момент
проект практически всем кавказом то есть
на тот момент это христианское
государство которое вот только-только а
там было
когда 50-х годах было тамара знаменитая
царица это тамара в грузии в общем-то
мар иванна это или как там ее
она там построила выстрела нифига себе
государство которому подчинялись то мы
армяне там много и вот тут если все
компании до этого были очень тяжелые мы
говорили в китае не могли не как взять
города в хорезме
брали но те реалии даже даже а джалал
ад-дина терпели поражения вот в этом
походе они идут как нож в масло и творят
просто неведомо что они разбивают 60
тысяч грузин и армян там объединены
дальше переходит через дербентский
перевал берут дербента это крепость
спускаются вот там астрахань да тут
живут в союзе тут начинаются кочевья
кунов кунов аланы нет не только зря как
смейтесь народный грузин это вообще
серьезно сила была вот я не выходят к
нач каким-то половцам там и всем
остальным джебе посылает послов к
половцам гарет половцы вы наши братья вы
же кипчаки посмотрите вы тусуетесь там в
своем казахстане и вообще а половцы они
сюда пришли уже давно они выбили отсюда
в свое время печенегов там вот тех
знаете да с кем там и тут все занимают
изгиб половцев
дизайном огромные качения территория
огромная не от полосы вы же наши друзья
вы практически наши братья вы
практически такие же как мы монголы
одной крови алан и алан и вот мы вообще
сюда пришли за аланами
ого на этажерке какие то вы мне
помогаете дайте нам их убить мы их убьем
и уйдем мы только мы за ними вообще
пришли ну полосы говорят ну как какой-то
неизвестной силой в 30000 кавалерии
вступать вот так сразу в войну не
понятно там кто за ними стоит ну хорошо
ну ладно окей ну джебе субд и идут
разбивает этих аланов вообще там просто
в прах после этого тут же не
останавливаясь идут дальше нападают на
половцев начинают мочить половцев
разбивают 1х на 2 3 половецкая полузаряд
постой постой постой вы же говорили что
но уже бесполезно вот они просто пруд на
полом и просто все хвалят
армяне армян грузины грузин alone i
alone
половцы половцев в итоге один из самых
значимых половецких ханов
хан котян хан котян он в итоге бежит от
них в русские земли в тот момент там
киевской руси это единая конечно
государство это разный князь что много
всяких княжеств вот хан котян он бежит в
русских няшка говорит там идет вообще
сила какая-то сила идёт монгольская
жесткая сила надо с ней вот что-то
делать дело в том что русские они хоть и
воевали часто с половцами
но с другой стороны они же с ними были и
в часто в союзе то есть это же были
браки между собой постоянное это было и
кровная смесь то есть понятно что там
были многие люди которые были просто
родственниками да тут какие-то монголы
пришли и горят вообще-то давайте сейчас
и русские княжества решают помочь
половцам в войне с
какие металлы пришлыми племенами какими-то монголами непонятными монголы
творят вообще прекрасные вещи о них да
да дальше гонят половцев и при этом
делятся на две части и вообще не боятся
ничего до победы и легко вообще идет в
крым идет в крым приходят в крым там
какие-то генуэзцы венецианцы там же
торговля как раз идет элиту прекрасно
прекрасно
у вас тут кто есть вот говорят вот есть
внесу я эти
венесуэльцев есть генуэзцы венецианцы
отлично он горит хорошо зовет
венецианцев говорят как вы смотрите на
следующую тему мы сейчас с вашей помощью
и при вашего невмешательстве навешиваем
генуэзцам полностью их выбьем а потом
вся торговля место она останется у вас в
руках как вам такое прекрасное
предложение
венецианцы говорят вообще шикарно
шикарно нам нравится вот у super dry
делать короче
с ходу берет этот судак город ну да чуть
чуть иначе назывался ну там похоже то
есть суда названия судака частей гример
идет вот видеть героев оттуда выкидывает
ко всем чертям грабят там все снимаются
уходят но особо там венецианцев не
выбили мы там просто не было даже game
закрепляться вторая часть монголов гадят
этих половцев по всей степи
пока но пока они гоняют там доходят в
общем переходит даже днепр доходят в
общем до границ там западно русских
княжеств и очень поворачивают вот как мы
видим на дошли там нагиев посмотрели
ушли вот ну то есть пока у них нет ни
сил ни возможности особо тут чего
штурмовать но в чистом поле им никто
ничего категорически не мне может
сделать это какой год ну смотри они
вышли в конце 1221
через кавказ весь 22 перебирались этот
как раз двадцать третий год вот начало
23 года начало 1223 года
не здесь лазят все с теми же войсками
никаких подкреплений ничего они не
получали то есть полностью на сама
снабжение да вот такой вот у них red
идет и в итоге наконец-то русские
княжества с половцами собирают войска и
решают дать вот этим вот нахалом который
тут лазят отпор в самаре на территории
современной донецкой области то есть эта
территория на тот момент половцев это
дикая степь
решили русские что не будем пускать их
на территорию skegness тату еще грабит
начнут на территории половцев дадим бой
этим монголам иначе пошли как мы знаем
на реку калку монголы посылают
переговорщиков к русским князьям ног в
частности к исламу мстиславу
ростиславича значит послали к нему
послов и говорят вы знаете мы пришли
сюда не с русь удаться мы сюда пришли за
половцы
половцы это наши конюхи и рабы а вы
отличные рыцари мы видим что вам вообще
эта война не нужна а вот эти вот кто
значит просят в этот котян который к вам
там пришел да это просто конюхи наши
рабы избежали это они вот остались и нам
вот мы вообще сюда пришли только за ними
мы там в крым ходили их искать нет их в
крыму пошли значит за днепр нет их там
да вот на калку пришли о смотрим тут они
ну вот мы значит их заберем себе и
и все под по сути вы как бы согласны с
такой постановкой вопроса мстислав
ростиславич значит сделал так горит
посмотрел этих послов говорит послы
значит да выдать вам там что-то читая
лопочут там по-монгольски лет а вот так
вот видел
хоба и казни в общем всех этих там
прирезал повесил всех этих послов ой зря
вот вот что чингиз не очень любил когда
его послов вешают что вот джебе и судьбе
да это же тут совсем не любили вот
там отошлите их назад скажи не поверил я
вам ну вот это вот
ростиславович и за этого закончит встречи на реке калке которая если
вкратце там опять
мангу вы начали монтировать это же
понятно что мастером считаю с тактики
хитон ран это идеальное вообще
репрезентация того как воюют монголо на
тот момент и дело в том что никогда
такой же армия не особо не встречали то
есть китайцы воевали совершенно иначе в
хорезме воевали иначе западные европейцы
потом буду они в венгрии воевать в
польше будут воевать иначе грузины
воевали иначе ее русичи воюют иначе а
кипчаки воюют примерно так же но с
гораздо более слабой дисциплины то есть
у половцев нет банально вот в этой вышка
лености когда монголы вообще изобрели
где-то вот в эти года изобрели тактику
стрельбы которую потом будет в европе
использовать например пистолетная
кавалерия через триста-четыреста
это когда едет передний ряд выстреливает
в две стороны разъезжается выезжает
задний ряд выстреливает в две стороны
разъезжается и как бы назад на
возвращается нож хвост колонны и в общем
стрельба шеренгой которая постоянно
продолжает двигаться
она и двигается и стреляет и
перезаряжается и постоянно сыпет
стрелами то есть это вообще передовой
нож говорю пистолет на ковре европе
будет эту тактику через минуту сотни лет
использовать вот монголы и придумали
примерно вот тогда это крутая штука
конечно же половцы так не умеют потому
что для этого координация нужно
прекрасная вот ну да мота стечет в общем
то так получилось что они с этими
половцами столкнулись на вот этой вот
конно лучника вай
стратегии естественно половцы посыпались
потому что ну они просто не ожидали они
выехали там как всегда перед борьба им
пострелять оказалось что тут на них град
стрел который как бы вообще особо ничем
не сломишь и они стали отступать и
русские смотрят что на них мучит
отступающая орда
половцев и у них была договоренность что
лучников же надо пропускать да и русские
войска как бы они
расступаются чтобы пропустить половцев
тыл что при этом пире формировались и
все
но монголы тренированные со своими супер
конями
со своей скоростью и мобильностью
монголы садятся просто наш кику половцев
к половцам
и вместе с ними то есть им даже не
пришлось строить русских разбивать то
есть всегда для монголо самая большая
проблема мы потом в западной европы
увидим разбить чужой строй разбить строй
там тяжелой кавалерии тяжелой пехоты
чего чем там воюют любые страны главное
разбить этот строй а потом уже по мелочи
мы их там везде будем отрезать
откусывать и нормально а тут на калке не
пришлось даже разбивать строй русские
сами разошли чтоб пропустить половцев и
в эти пропуски между полками влетели
монголы
и в миле таких звездюлей русской армии
что но это поражение конечно было просто
страшно положили ну реально
именно цвет вот такой вот княжеский он
там весь полег ну не весь многие успели
конечной отойти
но и цвета там полегло огромное
количество ровно потому что они просто
даже не успели сориентироваться ну да
диомида там было от история о том что
там на калку там не все хотели идти там
понятно ну я думаю что это известно мы ж
не со стороны мы же рассказывали со
стороны русских княжеств мы же сейчас
рассказываем с монгольской стороны да
поэтому русская история нас не особо
интересует но да да у русских там были в
проблемы между собой
ну представь они до этого там 150 лет
друг друга резали просто резали вообще
беспощадно реально штурмовали там
грабель киев постоят это уже к тому
моменту это просто любимой развлекуха
собственно смотри это 20-е годы у нас в
20 сейчас уйдут отсюда монголы все
тридцатые годы киев будет грабить каждый
год практически практически каждый год
потому что это столица кто там сидит
сурану номинально хотя должен гораздо
более сильным города
будет владимир но все-таки киев будет
формально считаться типа кто там сидит
тот круче и накануне большого завоевания
внука чингисхана батыя который будет в
конце 30 у нас тридцатых с чем мы
занимаемся накануне после поражения на
калке и у нас есть 13 лет до того как
придут нам давать по щам уже основные
силы монголов не разведывательные у нас
осталось 13 лет что мы будем делать
правильно мы будем мочить друг друга
вырезать драться за то кто будет сидеть
в киеве просто просто шикарно вообще так
сим победишь и в общем так победим ын
хёк sign a winter's
вот но долго ли коротко ли
поражение на калке заканчивается плохо
мстислава ростиславича вот собственно
как на этой картинке до его там берут
все печально все печально вот этих всех
переложены значит вельмож всех
переломных там князей который по
приходили со своими дружинами монголы
значит делают следующую штуку о них
раскладывают хорошенько на травке
связанными
версию якобы за то что они казнили их
послов они их раскладывают на травке
поверх делают помосты и устроили пир то
есть монголы пелена русских сидя верхом
ну не верхом а на подмостках
покати не задохнулись но вообще это
вообще-то то есть для нас так опять же я
тут немножко хочу в защиту высказаться
монголов потому что кому-то это
покажется довольно жестоким на тебе
сидит там 50 человек или сколько пьют
там кумыс свой прекрасный а ты что
называется под под столом во всех
смыслах этого слова
но все-таки это ведь казнь без про ли
пролития крови
я уже сегодня упоминал что вообще-то
такая казнь
вот обернуть ковер затоптать конями это
в принципе нормально ну то есть это
некритично
это достаточно даже уважительно типа
тебя там не раскромсали не пустили те
кишки
кровь-то этом не пролилось там на землю
и все такое то есть вполне с уважением
сидя на тебе люди отобедали но монголы
как бы они пришли и чё они пришли сюда
не завоевывать это фил для них это все
еще разведка и они разворачиваются и в
общем-то отправляются домой монголию они
же пришли с кавказа
а возвращаются в монголию как бы по
степям то есть примерно не представляю
что и там будет и проходя через волгу
они попадают в земли такого государства
как волжская булгария
а на тот момент это очень серьезное
государство со своей промышленностью то
есть там производства стекла было там
развита искусство
но смысл в том что на обратном пути во
первых они по тосканы но сколько можно
до 2 года они тут путешествовали со
своими тридцатью жалкими тысячами
сколько к этому моменту от 30 тысяч
осталось можно только когда гадать
вообще даже крики дак нет ничего не могу
сказать но смысл в том что на волге на
обратном пути и булгары довольно жестко
разбивают и там чуть ли не чудом кстати
если я не ошибаюсь то в угаре погибает
джеба доджи вы погиб да да наш не
подводит память и они возвращаются с
информацией зато очень ценной что на
западе оказывается оказывается есть
города которые тоже можно грабить есть
вообщем лут и они узнали очень много
чего они узнали что есть там еще и назад
в западной европе какие-то царства и они
знали что есть франки они узнали что
есть какой-то франкской мои
то есть судя по всему да вы понимаете
атлантический океан и туда дальше и что
в принципе туда можно дойти до какого-то
края теоретически и вот это вот уже было
бы может быть даже интересно потом
значит его песни в во вторых уже
чингисхану он уже старенький ему за 60
по тем временам плюс представь что это
60 лет очень суровой жизни
не забываем до штучек первые 20 лет
своей жизни с ликами питался лавля их
самостоятельно где-то в полях вот эта
куча боевых ради ней куча всего
и пока тут идут эти все войны на западе
до бучу подымают китайцам и чингисхан
возвращается к все все самому всё самому
и старенький чингисхан возвращается в
китай тын дын дын через все степи и в
1225 шестом седьмом добивает 2 северных китайских царство которые до этого вроде
бы как подписали да с ним там вассалитет
но они еще были самостоятельные он беда
добиваетесь а уже без проблем и добивает
дзынь заканчивать династию дзен то есть
вирджинии города их там сравнивает
многие с песком основывают новую
северную столицу не основу ханбалык
который в итоге станет пекином и вот тем
более там при штурме
одного из городов чингисхан падает с
коня а упасть с коня на скаку там в 20
лет и упасть с коня там 65 это в общем
не то же самое и очень чингисхан там
падает ломать все какие-то кости как
доска няшки упал у него начинается
внутри какое-то воспаление и он
заболевает довольно тяжело и в 1227 году
отдает концы в принципе до того как
отдать концы и он успевает распределить
свою империю
поделить ее на разные части в общем то
получается вполне четко то есть как раз
проблема с наследованием решилась сама
сама собой то есть когда чингисхан он
вызвал к себе естественно главных своих
сыновей и говорит ну чтож мне вот делить
надо империю как то ее надо поделить что
вы скажете вот джучи ты выскажись что ты
думаешь как на отделить империю
а дело в том что в монгольском мире
монгольском понимание если ты говоришь
одному кому-то выскажись ты 1 типа
послушаем твои мнение как надо сделать
то-то и то-то это значит намек на то что
как бы он должен быть главным и в как бы
все это вроде поняли что вот сейчас же
начнет говорить и значит как бы империя
отходит ему по идее
один из сыновей чингисхана психанул
чагатай чагатай был горячий парень
ветеран воин такое он боевой
он психанул в лес перед джучи 1 горит
слышь батя это ты сейчас говоришь что
джучи пускай выскажется первым ты чё тут
и джучи хочешь передать империю ты в
курсе что его какие-то очень грязные там
эти самые мир киты шах-али
а вы помните дает историю джучи он не
тэмуджина нет чингисхана
он родился от бирки от своей матери
когда она была в плену мы это самом
начале стримы обсуждали и видишь
чингисхан и его признал все равно своим
сыном а братья относились так что типа
нет что ты вот так чужих и чагатай
короче забыл за забора козел на эту тему
горит да это же чему горит назови назови
вот любую область действий знаний я
лучше и круче вот в любом отношении
стрельба с коня я лучше скажи нам час
драться давай выйдем я ему сейчас морду
набью легко давай кто кого перепьет я
его перепишу
easy что еще хочешь тампе письмо там
читательское сказка за нее там а о чем
же а а волки голуби да там у них
народное да пожалуйста я лучше него там
процитирую расскажу там молиться лучше
там смотрю я сильнее и быстрее мне во
всех отношениях да кому угодно лучше чем
этому чмошник у джучи этому предыдущих
вот кому а потом еще горят у них вот тут
кто-то в чате писал у них потом конфликт
был да да да странно да какое-то
непонимание видимо из этого родился вот
действительно может вызвать это
непонимание легкая и смысл в том что ему
было обидно даже не за себя что типа мне
дайте
я хочу править да а ступни джучи вот ему
было главно чтоб не джучи чтоб не
старшой вот пожалуйста
и чингисхан так и рассудил что ну раз ты
не за себя раз ты говоришь что мне там
империя вообще мне нужно то будет вот
следующий там по младший
ему сто процентов младший в пролете по
любому
там по монгольским традиция младшему
нельзя отдавать вот поэтому младшему мы
отдаем монголию вот ту совру где мы там
в детстве кочевали вот это короче ты у
нас хранитель то младше всегда в семье
называется монгольской хранитель очага
licet такое вот короче младшенький мы
тебя отдаем вот там монголию нашу
вот вот вот ты там в этих с этими
монголами и живи короче все все будет
прекрасно то есть я не туда показал вот
тут мы тебя отдаем наши родовые земли
где мы кочевали где дед твой кочевал где
мы все кочевали вот
шага то и джучи раз вы такие охрененные пацаны не можете помириться мы вам
отдаем земли на краю империи то есть
джучи получает свое управление условно
говоря казахстан действительно даже
границу чем-то похожи вот и все что
потом этот гусь завоюет то есть то что
мы называем золотой ордой
это назовут у нас потому что зал тарда
это красиво но зените золотая орда этот
термин то ли 15 ватт шестнадцатого века
то есть современники никакой золотой
орды вообще не знали это был улус джучи
не надо ли еще большая орда говорить вот вообще называют это этот вас улус джучи
а не какая-то , рода но золотая да
конечно красивее никто не спорит вот и
все что это папа потом предполагаю что
будет завоевания там руси и всего
остального начнут это все будет у лужу
чем туда у нас а у нас не как дитя гус
этот термин
улучшит а термин которому мы не можем
подобрать почему он не переводной термин
потому что улусы toulouse
сам berline спасибо потому что это не
совсем княжества потому что это не
совсем вот феодальный надел
потому что улус первую очередь все равно
означает людей
то есть грубо говоря тебе принадлежат
скажем так вот этими блин даже не знаю
как описать в первую очередь
улус это все-таки люди то есть люди
которые вот на этих территориях анны
каганы это мы какие-то вожди
они подчиняются тебе если не потеряют
своей территории но ничего
значит улус там твой стал меньше но улус
он как бы с одной стороны мы и привыкли
все делить по территориям да а потому
что мы оседлые а это все-таки еще
кочевники во многом у них вот это
сознание что самое главное то там люди
кони короче вот это все что относится
там качелю да вот это вот luz а то что
он может сегодня будь тут а завтра
куда-нибудь откачивать для них это не
так принципиально то есть
такой жесткой привязки что вот тут прям
границы проходят
и и не было вот вот там это твой looks
улус джучи это то что мы знаем как
золотая орда потом станет лучш агатой
это грубо говоря завоеванный хорезм
младший управляет монголией и в китае
сидит у гиды при этом всей империи все
равно правят формально юге дай то есть
он сделал важную штуку чингисхан успел
не разделить не раздробить государства
несмотря на то что формально есть зона
ответственности но все-таки он сделал
такую тему что кто сидит в китае вот
получается что сын эгидой становится
правителем всей империи и при этом сын
эгидой правитель китая и так дальше и
пойдет что кто сидит в китае тут
формально считается самым главным и
подходим мы к чему мы подходим к то есть
вот после смерти там еще будет
заканчиваться завоевание китая это все
понятно с брюки да и при сыне еще добьют
все-таки х резом добьют китае добьют то
что делал чингисхан и в 1235 году
собирается новый курултай вот это по
значению такой же как за 30 лет до него
тогда собирался с чингисханом
вот по значению вот как тогда 1206
собрался курултай после которого и
началось как говорится так и в 1235 году
собирается новый курултай который постановит завоевать русь ну пограбить
да короче распространить европу халифат
захватить багдад захватить значит все
и захватить весь китай в том числе то
есть и южный сумм пойти в супер китай да
в котором на тот момент будет кит
печатный пресс там и все остальное и как
разворачивались события после этого и
собственно события после этого курорта
я думаю через недельку до новых встреч
пока